### 使用包组织代码

在python中，没哟个有效的Python文件(.py)都是**模块**。每一个包含`__init__.py`文件的文件夹都被视为**包**，包让你可以使用文件夹来组织模块。`__init__.py`文件通常被称作构造文件，文件可以为空，也可以用来放置包的初始化代码。当包或包内的模块被导入时，构造文件将被自动执行。

创建一个名为SayHello的项目，其核心组件都放到一个包中，这个包称为程序包，包的名称通常使用程序名称，即sayhello，有时为了方便管理也会使用app作为包名称。除了程序代码，一个基本的Flask项目还包括其他必要的组件，如下：

| 组件                   | 说明                              |
| ---------------------- | --------------------------------- |
| `sayhello/`            | 程序包                            |
| `sayhello/__init__.py` | 构造文件，包含程序实例            |
| `sayhello/templates/`  | 模板                              |
| `sayhello/static/`     | 静态文件，其中又包含js和css文件夹 |
| `sayhello/views.py`    | 视图函数                          |
| `sayhello/forms.py`    | 表单                              |
| `sayhello/errors.py`   | 错误处理                          |
| `sayhello/models.py`   | 数据库模型                        |
| `sayhello/commands.py` | 自定义flask命令                   |
| `sayhello/settings.py` | 配置文件                          |

这里的模块并不是固定的，如果你需要组织其他代码，那么可以自己创建对应的模块。比如可以创建一个callbacks.py脚本用来存储各种注册在程序实例上的处理函数。相对的，如果不需要创建自定义命令，那么也可以不创建commands.py脚本。



#### 配置文件

在Flask中，配置不仅可以通过config对象直接写入，还可以从文件中读取。在Sayhello中，把配置移动到一个单独的文件中，将其命名为settings.py（也可以命名为config.py）。当在单独的文件中定义配置时，不再使用config对象添加配置，而是直接以键值对的方式写出，和保存环境变量的.flaskenv文件非常类似。在创建程序实例后，使用config对象的from_pyfile()方法接口加载配置，传入配置模块的文件名作为参数：

```python
...
app = Flask(__name__)
app.config.from_pyfile('settings.py')
```



#### 创建程序实例

使用包组织程序代码后，创建程序实例、初始化扩展等操作可以在程序包的构造文件`__init__.py`中实现：

```python
from flask import Flask
from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy

app = Flask('sayhello')
app.config.from_pyfile('settings.py')

db = SQLAlchemy(app)
```

在单脚本创建程序实例时，我们传入`__name__`变量作为Flask类构造方法的import_name参数值。因为Flask通过这个值来确认程序路径，当使用包组织代码时，为了确保其他扩展和测试框架获得正确的路径值，我们最好以硬编码的形式写出包名称作为程序名称，即sayhello。

> 除了直接写出包名称，你也可以从`__name__`变量获取包名称，即`app = Flask(__name__.split('.')[0])`

当我们启动程序时，首先被执行的是包含程序脚本的实例，即构造文件。但注册在程序实例上的各种处理程序均存放在其他脚本中，比如视图函数存放在views.py中，错误处理函数则存放在errors.py中。如果不被执行，那么这些视图函数和错误处理函数就不会注册到程序上，那么程序也无法正常运行。

为了让使用程序实例app注册的视图函数、错误处理函数、自定义函数等和程序实例关联起来，我们需要再构造文件中导入这些模块。因为这些模块也需要从构建文件中导入程序实例，所以为了避免循环依赖，**这些导入语句在构造文件的末尾定义**，如下：

```python
...
from sayhello import views, errors, forms, commands
```

> 从构造文件中导入变量时不需要注明构造文件的路径，只需要从包名称导入，比如导入在构建文件中定义的程序实例app可以使用`from sayhello import app`

Flask在通过FLASK_APP环境变量定义的模块中寻找程序实例。所以在启动程序前，我们需要给.flaskenv文件的环境变量FLASK_APP重新赋值，这里仅写出包名称即可：

```
...
FLASK_APP=sayhellp
```



### Web程序开发流程

一般来说，一个Web程序的开发流程如下：

1. 分析需求，列出功能清单或写需求说明书；
2. 设计程序功能，写功能规格书和技术规格书；
3. 进入开发和测试的迭代；
4. 调试和性能等专项测试；
5. 部署上线（deployment）；
6. 运行维护和营销等。

在写好功能规格书后，我们既可以进行实际的代码编写。在具体的开发中，代码编写主要分为前端页面（front end）和后端程序（back end）。前端开发的主要流程如下：

1. 根据功能规格书画页面草图（sketching）；
2. 根据草图做交互式原型（prototyping）；
3. 根据原型图开发前端页面（HTML、CSS、JavaScript）

后端开发流程如下：

1. 数据库建模；
2. 编写表单类；
3. 编写视图函数和相关的处理函数；
4. 在页面中使用Jinja2替换虚拟数据



### 使用Bootstrap-Flask简化页面编写

扩展Bootstrap-Flask内置了可以快速渲染Bootstrap样式HTML组件的宏，并提供了内置的Bootstrap资源，方便快速开发，使用它可以简化在Web程序里使用Bootstrap的过程。

> 扩展Bootstrap-Flask基于扩展Flask- Bootstrap(https://github.com/mbr/flask-bootstrap)实现，旨在替代缺乏 维护的后者。和Flask-Bootstrap相比，Bootstrap-Flask简化了大部分功能 (比如未内置基模板)，添加了Bootstrap4支持，并增加了一些辅助功 能。

首先使用pip进行安装：

```shell
pip install bootstrap-flask
```

Bootstrap-Flask提供的包名称为flask_bootstrap，我们从这个包导入并实例化Bootstrap类，传入程序实例app，已完成扩展的初始化：

```python
from flask import Flask
from flask_bootstrap import Bootstrap
...
app = Flask(__name__)
boootstap = Bootstrap(app)
```

#### 加载资源文件

Bootstrap-Flask在模块中提供了一个bootstrap对象，这个对象提供了两个方法可以用来生成资源引用代码：用来加载CSS文件的bootstrap.load_css()方法和用来加载JavaScript文件（包括Bootstrap、jQuery、Popper.js）的bootstrap.load_js()方法。Bootstrap-Flask默认从CDN（Content Delivery Network，内容分发网络）加载Bootstrap资源，同时也提供了内置的本地资源。如果想要使用Bootstrap-Flask提供的本地资源，可以将配置变量BOOTSTRAP_SERVE_LOCAL设为True。另外，当FLASK_ENV环境变量设为development时，Bootstrap-Flask将自动使用本地资源。

> 尽管使用这些方法非常方便，但我们最好在开发时受用管理本地静态资源。

如果你想使用Bootstrap-Flask提供的方法加载资源，那么只需要在相应的位置分别调用资源加载方法，替换掉这些对应的资源加载语句即可：

```html
<head>
	{{ bootstrap.load_css() }}
</head>
<body>
  {{ bootstrap.load_js() }}
</body>
```

另外在bootstrap_js()方法中，使用with_jquery和with_popper可以设置是否加载jquery和popper.js的js资源，默认为True，设为False可关闭。

#### 快捷渲染表单

Bootstrap-Flask内置了两个用于渲染WTForms表单类的宏，一个是类似于form_field()的render_field()宏，用于渲染表单中的某个字段；另一个是用来快速渲染整个表单的render_form()宏。这两个宏都会自动渲染错误消息，渲染表单的验证状态样式。

Bootstrap-Flask提供的表单渲染宏通过其内置的bootstrap/form.html模板导入，render_field()宏的使用方式和我们自己编写的form_field()宏完全相同。render_form()宏不仅可以渲染整个表单，而且会自动帮我们渲染CSRF令牌字段form.csrf_token，如下：

```html
{% extends 'base.html' %}
{% from 'bootstrap/form.html' import render_form %}

{% block content %}
	<div class="hello-form">
  	{{ render_form(form), action=request.full_path }}  
	</div>
{% endblock %}
```

它会自动创建一个`<form>`标签，然后在标签内依次渲染包括CSRF在内的所有字段。除了渲染表单字段，它还会根据表单的验证状态来渲染表单状态和错误消息。一般情况下，你只需要传入表单类实例作为参数。除此之外，render_form()宏还支持许多参数来自定义表单，常用的参数及说明如下：

| 参数          | 默认值  | 说明                                                         |
| ------------- | ------- | ------------------------------------------------------------ |
| method        | 'post'  | 表单的method属性                                             |
| extra_classes | None    | 额外添加的类属性                                             |
| role          | 'form'  | 表单的role属性                                               |
| form_type     | 'basic' | Bootstrap表单的样式，可以使basic、inline或horizontal         |
| button_map    | {}      | 一个匹配按钮字段name属性到Bootstrap按钮样式类型的字段。可用的样式类型有info、primary、secondary、danger、warning、success、light、dark，默认是secondary，即”btn btn-secondary“ |
| id            | ''      | 表单的id属性                                                 |
| action        | ''      | 表单提交的目标URL，默认提交到当前的URL                       |

#### 渲染导航链接

导航栏上的按钮应该在对应的页面显示激活状态。举例来说，当用户点击导航栏上的“关于”按钮打开关于页面时，“关于”按钮应该高亮显示。Bootstrap为导航链接提供了一个active类来显示激活状态，我们需要为当前页面对应的按钮添加active类。

这个功能可以通过判断请求的端点来实现，对request对象调用endpoint属性即可获得当前的请求端点，如果当前的端点和导航栏链接指向的端点相同，就为它添加active类，显示激活样式，如下：

```html
<li {% if requets.endpoint == 'blog.index' %}class="active"{% endif %}><a href=" {{url_for('blog.index') }}">Home</a></li>
```

> 注意📢：此处不能使用endswith()方法来比较端点结尾，因为蓝本拥有独立的端点命名空间，比如blog.index和auth.index，这时使用endswith()会导致判断出错，所以应该比较完整的端点值。

每个导航按钮的代码基本相同，所以我们把这部分代码放到宏里，然后在需要的地方根据指定的参数调用，就可以让模板更加简洁易读，下面是用于渲染导航链接的render_nav_item()宏

```html
{% macro render_nav_item(endpoint, text, badge='', use_li=false) %}
    {% set active = True if request.endpoint and request.endpoint == endpoint else False %}
    {% if use_li %}<li class="nav-item">{% endif %}
        <a class="{% if not use_li %}nav-item{% endif %}{% if active %}active{% endif %}" aria-current="page" href="{{ url_for(endpoint, **kwargs) }}">
            {{ text }}
            {% if badge %}
                <span class="badge badge-light">{{ badge }}</span>
            {% endif %}
        </a>
    {% if use_li %}</li>{% endif %}
{% endmacro %}
```

render_nav_item()宏接收完整的端点和文本作为参数，返回完整的导航链接。因为错误页面没有端点值，当渲染错误页面的导航栏时，链接会出现request.endpoint为None的错误，为了避免这个错误，需要在render_nav_item()宏的if判断中额外加一个判断条件，确保端点不为None。

借助render_nav_item()宏，渲染导航栏链接的代码会变得非常简单：

```html
{% from 'bootstrap/nav.html' import render_nav_item %}
...
<ul class="navbar-nav mr-auto">
  {{ render_nav_item('index', 'Home') }}
  {{ render_nav_item('about', 'About') }}
</ul>
```

render_nav_item()宏的常用参数如下

| 参数     | 默认值 | 说明                                                         |
| -------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| endpoint | 无     | 完整的端点值，用来构建链接和渲染激活状态，额外的参数将传入url_for()函数 |
| text     | 无     | 链接文本                                                     |
| badge    | None   | 在导航链接中添加badge文本                                    |
| use_li   | False  | 默认使用`<a></a>`元素表示导航条目，若将li设为True，则使用`<li><a></a></li>`表示链接 |
| **kwargs | 无     | 额外传入的关键字参数会被传入用来生成按钮URL的url_for()函数   |

#### 渲染分页导航部件

为了用户对内容列表进行分页浏览，我们需要在列表底部提供一个分页导航部件。这个分页导航部件应该包含上一页、下一页、以及跳转到每一页的按钮，每个按钮都包含指向主页的URL，而且URL中都添加了对应的查询参数page的值。使用Flask-SQLAlchemy提供的paginate()方法时，它会返回一个Pagination对象，这个类包含很多用于实现分页导航的方法和属性，我们可以用它来获取所有关于分页的信息。

Pagination类属性、方法如下：

| 属性/方法                                                    | 说明                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| items                                                        | 当前页面的记录（列表形式）                                   |
| page                                                         | 当前页数                                                     |
| per_page                                                     | 每页的记录数量                                               |
| pages                                                        | 总页数                                                       |
| total                                                        | 记录总数量                                                   |
| next_num                                                     | 下一页的页数                                                 |
| prev_num                                                     | 上一页的页数                                                 |
| has_next                                                     | 如果存在下一页，返回True                                     |
| has_prev                                                     | 如果存在上一页，返回True                                     |
| iter_pages(left_edge=2, left_current=2, right_current=5, right_edge=2) | 迭代一个页数列表。left_edge表示最左边的页数，left_current表示当前页数左边的页数，right_current表示当前页右边的页数，right_edge表示最右边的页数。如一共有20页，当前页数是10页，那么按照默认设置，迭代出来的页数列表为：1、2、None、8、9、10、11、12、13、14、15、None、19、20 |
| prev()                                                       | 返回上一页的分页对象                                         |
| next()                                                       | 返回下一页的分页对象                                         |

我们设计一个博客首页，用于展示文章列表。定义一个文章Post模型，在index()视图函数中查询出所有Post对象，对其进行分页，然后在博客首页index.html模板中进行展示。对于博客来说，设置一个简单的包含上一页、下一页按钮的分页部件就足够了。在视图函数中，我们将分页对象传入模板，然后再模板中使用它提供的方法和属性来构建分页部件。

index()视图函数：

```python
from flask import render_template
...
@app.route('/',defaults={'page':1})
@app.route('/page/<int:page>')
def index(page):
  per_page = app.config['POST_PER_PAGE']
  pagination = Post.query.order_by(Post.timestamp.desc()).paginate(page=page, per_page=per_page, error_out=False)
  posts = pagination.items
```

为了便于重用，我们可以创建一个pager()宏：

```html
{% macro pager(pagination, fragment='') %}
    <nav aria-label="Page pagination">
        <ul class="pagination">
            <li class="page-item {% if not pagination.has_prev %}disabled{% endif %}">
                <a class="page-link" href="url_for(request.endpoint, page=pagination.prev_num, **kwargs) + fragment if pagination.has_prev else '#' ">
                    <span>&lAarr;</span>Previous
                </a>
            </li>
            <li class="page-item {% if not pagination.has_next %}disabled{% endif %}">
                <a class="page-link" href="url_for(request.endpoint, page=pagination.next_num, **kwargs) + fragment if pagination.has_next else '#' ">
                    Next<span>&rarr;</span>
                </a>
            </li>
        </ul>
    </nav>
{% endmacro %}
```

这个宏接收分页对象pagination和URL片段以及其他附加的关键字参数作为参数。我们根据pagination.has_prev和pagination.has_next属性来选择渲染按钮的禁用状态，如果这两个属性返回False，那么就为按钮添加disabled类，同时会用#作为a标签中的URL。分页按钮中的URL使用request.endpoing获取当前请求的端点，而查询参数page的值从pagination.prev_num和pagination.next_num属性获取。

在使用时，从macros.html模板中导入并在需要显示分页导航的位置调用即可，传入分页对象作为参数：

```html
{% from 'macros.html' import pager %}
...
{{ pager(pagination) }}
```

实际上，Bootstrap-Flask已经内置了一个包含同样功能，而且提供了更多自定义设置的render_pager()宏。除此之外，它还提供了一个render_pagination()宏，可以用来渲染一个标准的Bootstrap Pagination分页导航部件。这两个宏的用户和我们上面编写的pager()宏基本相同，唯一的区别是render_pager()宏没有ellipses参数。render_pagition()宏支持的常用参数如下：

| 参数       | 默认值 | 说明                                                         |
| ---------- | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| pagination | 无     | 分页对象，即Pagination类实例                                 |
| endpoint   | None   | 构建分页按钮URL的端点值，默认使用当前请求端点，添加page参数，额外的参数将传入url_for()函数 |
| prev       | <<     | 上一页按钮显示的文本                                         |
| next       | >>     | 下一页按钮显示的文本                                         |
| ellipses   | ...    | 跳过部分文本，设为None将不显示                               |
| size       | None   | 分页部件的尺寸，可选值为sm和lg，分别对应小尺寸和大尺寸       |
| align      | None   | 分页部件的位置，可选值为center和right， 默认左对齐           |
| fragment   | None   | 添加到分页按钮URL后的URL片段，#后面的部分                    |

在程序中我们要使用这两个宏来渲染分页导航部件，它们要从bootstrap/pagination.html模板中导入，如：

``` html
{% from 'bootsrtap/pagination.html' %}
...
{{ render_pagination(pagination) }}
```



#### 常用的Bootstrap-Flask宏

| 宏                       | 所在模板路径              | 说明                                           |
| ------------------------ | ------------------------- | ---------------------------------------------- |
| render_field()           | bootstrap/form.html       | 渲染单个WTForms表单字段                        |
| render_form()            | bootstrap/form.html       | 渲染整个WTForms变淡类                          |
| render_pager()           | bootstrap/pagination.html | 渲染一个基础分页导航，仅包含上一页、下一页按钮 |
| render_nav_item()        | bootstrap/nav.html        | 渲染导航链接                                   |
| render_breadcrumb_item() | bootstrap/form.html       | 渲染面包屑链接                                 |

#### Flash消息分类

我们目前Flash消息应用了Bootstrap的alert-info样式，单一的样式使消息的类别和等级难以区分，更合适的做法是为不同类别的消息应用不同的样式。Bootstrap为提醒消息（Alert）提供了alert-danger、alert-warning、alert-light、alert-dark、alert-primary、alert-secondary、alert-success这8种基本的样式类。

要开启消息分类，我们首先要在消息渲染函数get_flashed_messages()中将with_categories参数设为True。这时会把消息迭代为一个类似于“(分类, 消息)”的元组，我们使用消息分类字符来构建样式类：

```html
{% for message in get_flashed_messages(with_categories=True) %}
   <div class="alert alert-{{ message[0] }}" role="alert">
       <button type="button" class="close" data-dismiss="alert">&times;</button>
       {{ message[1] }}
   </div>
{% endfor %}
```

样式类通过`alert-{{message[0]}}`的形式构建，所以在调用flash()函数时，消息的类别作为第二个参数传入（primary、secondary、success、danger、warning、light、dark中的一个），下面的消息使用了success分类，在渲染时会使用alert-success样式类：

```python
flash('publish successed!', 'success')
```



### 使用Flask-Moment本地化日期和时间

之前我们存储时间戳使用的是datetime模块的datetime.now()方法生成的datetime对象，它会返回服务器设置的时区所对应的时间，这有可能会面临时区问题

#### 本地化前的准备

如何让世界各地的用户访问程序时都能看到自己的本地时间呢？一个简单的方式是使用js库在客户端（浏览器）中进行时间的转换，因为浏览器能够获取到用户浏览器/电脑的时区设置信息。

为了能够在客户端进行时间的转换，我们需要再服务器端提供纯正的时间（naive time），即不包含时区信息的时间戳（与之相对，包含时区的时间戳被称为细致的时间，即aware time）。datetime的datetime.utcnow()方法用来生成当前的UTC（Coordinated Universal Time，协调世界时间），而UTC格式时间就是不包含时区信息的纯正时间，我们将使用它在时间戳字段上替代之前的datetime.now()方法。

#### 使用Flask-Moment集成Moment.js

Moment.js是一个用于处理时间和日期的开源js库，它可以对时间和日期进行各种方式的处理。它会根据用户电脑中的时区设置在客户端使用js来渲染时间和日期，另外它还提供了丰富的时间渲染格式支持。扩展Flask-Moment简化了在Flask项目中使用Moment.js的过程，集成了常用的时间和日期处理函数。

首先使用pip进行安装：

```shell
pip install flask-moment
```

然后实例化Moment类，并传入程序实例app。已完成扩展的初始化：

```python
from flask import Flask
from flask_moment import Moment
...
app = Flask(__name__)
moment = Moment(app)
```

为了使用Moment.js，我们需要再基模板中加载Moment.js资源。Flask-Moment在模块中提供了moment对象，这个对象提供两个方法来加载资源：moment.include_moment()方法用来加载Moment.js的javascript资源；moment.include_jquery()用来加载jQuery。这两个方法默认从CDN加载资源，传入local_js参数可以指定本地资源URL，如下：

```html
<!-- 使用本地资源 -->
{{ moment.include_moment(local_js=url_for('static', 'js/moment-with-locales.min.js')) }}
<!-- 使用CDN资源 -->
{{ moment.include_moment() }}
```

> Moment.js官方提供的文件中moment.min.js仅包含英文语言的时间日期字符，如果要使用其他语言，需要下载moment-with-locales.min.js

Flask-Moment默认以英文显示时间，我们可以传入区域字符串到locale()方法来更改显示语言

```html
{{ moment.locale('zh-cn') }}
```

除了使用locale参数固定地区，更合理的方式是根据用户浏览器或计算机的语言来设置语言，我们可以在locale()方法中将auto_detect参数设为True，这会自动探测客户端语言设置并选择合适的区域设置：

```html
{{ moment.locale(auto_detect=True) }}
```

#### 渲染时间日期

Moment.js提供了丰富、灵活的时间日期格式化方式。在模板中，我们可以通过对moment类调用format()方法来格式换时间和日期，moment的构造方法接收使用utcnow()方法创建的datetime对象作为参数，此处为Message对象的timestamp属性。format()方法接收特定的格式字符串来渲染时间格式，如下：

```html
{{ moment(timestamp).format('格式字符串') }}
```

> 时间日期会在页面加载完成后执行js函数使用Moment.js渲染，所以时间日期的显示会有微小的延迟。

Moment.js提供了一些内置的格式化字符串，字符串及对应的中文输出如下：

| 格式化字符串 | 输出示例                       |
| ------------ | ------------------------------ |
| LT           | 早上8点0分                     |
| LTS          | 早上8点0分0秒                  |
| L            | 2021-01-01                     |
| l            | 2021-1-1                       |
| LL           | 2021年10月11日                 |
| LLL          | 2021年10月11日早上8点0分       |
| lll          | 2021年10月11日08:00            |
| LLLL         | 2021年10月11日星期一早上8点0分 |
| llll         | 2021年10月11日星期一早上08:00  |

我们也可以通过Moment.js支持的时间单位参数自定义时间输出，如格式化字符串`YYYYMMMMDo, ah:mm:ss`将会输出`2021年7月21日, 早上8:00:00`

| Token                    | Output  |                         |
| :----------------------- | :------ | ----------------------- |
| **Month**                | M       | 1 2 ... 11 12           |
|                          | MM      | 01 02 ... 11 12         |
| **Day of Month**         | D       | 1 2 ... 30 31           |
| **Day of Year**          | DDD     | 1 2 ... 364 365         |
| **Day of Week**          | d       | 0 1 ... 5 6             |
| **Day of Week (Locale)** | e       | 0 1 ... 5 6             |
| **Day of Week (ISO)**    | E       | 1 2 ... 6 7             |
| **Week of Year**         | w       | 1 2 ... 52 53           |
| **Week of Year (ISO)**   | W       | 1 2 ... 52 53           |
| **Year**                 | YY      | 70 71 ... 29 30         |
|                          | YYYY    | 1970 1971 ... 2029 2030 |
| **AM/PM**                | A       | AM PM                   |
|                          | a       | am pm                   |
| **Hour**                 | H       | 0 1 ... 22 23           |
|                          | h       | 1 2 ... 11 12           |
|                          | k       | 1 2 ... 23 24           |
| **Minute**               | m       | 0 1 ... 58 59           |
|                          | mm      | 00 01 ... 58 59         |
| **Second**               | s       | 0 1 ... 58 59           |
|                          | ss      | 00 01 ... 58 59         |
| **Time Zone**            | z or zz | EST CST ... MST PST     |

除了输出普通时间日期，Moment.js还支持输出相对时间。比如相对于当前时间的”三分钟前“ ”一个月前“等，这通过fromNow()方法实现：

```html
<small>{{ moment(message.timestamp).fromNow(refresh=True) }}</small>
```

将refresh设置为True（默认为False）可以让时间戳在不重载页面的情况下，随着时间的变化自动刷新。



### 使用Faker生成虚拟数据

创建虚拟数据是编写web程序时的常见需求，我们可以使用第三方库来实现，流行的python虚拟数据生成工具有Mimesis和Faker，后者同时支持python2和python3，且文档中包含丰富示例，所以此处选用Faker。

首先使用pip进行安装：

```shell
pip install faker
```

Faker内置了20多类虚拟数据，包括姓名、地址、网络账号、信用 卡、时间、职位、公司名称、Python数据等。要生成虚拟数据，首先要 实例化Faker类，创建一个faker对象作为虚拟数据生成器，这个faker对象可以使用分别对应所有虚拟数据类别的方法来获取虚 拟数据，比如name、address、text等。每次调用都会获得不同的随机结 果：

> 默认的虚拟数据语言为英文，如果你想获取其他语言的虚拟数据， 可以在实例化Faker类时传入区域字符作为第一个参数(locale)来指 定:



```python
In [14]: faker = Faker('zh_CN')

In [15]: faker.name()
Out[15]: '杨桂花'

In [16]: faker.address()
Out[16]: '江苏省凤英市山亭刘街B座 279924'

In [17]: faker.text()
Out[17]: '因为一切大小可以全国国家名称.结果世界一点活动起来.\n工具经营提供客户一次.生活因为业务资源.建设因此部门日本无法问题两个.\n重要是一经济但是威望开始得到.用户活动企业投资计划.类别一点开始工程可以.\n任何学校技术生活包括要求.标准操作技术类型成为这么您的.地区我的而且商品点击主题正在因为.\n来自其他关系新闻建设只有大学两个.一切政府北京要求特别活动.'
```

我们可以用Faker实现一个生成虚拟留言数据的命令函数fake：

```python
@app.cli.command()
@click.option('--count', default=20, help='Quantity of message, default is 20: ')
def forge(count):
    from faker import Faker
    fake = Faker()
    click.echo('Working...')

    for i in range(count):
        message = Message(
            name = fake.name(),
            body = fake.sentence(),
            timestamp = fake.date_time_this_year()
        )
        db.session.add(message)
    db.session.commit()
    
    click.echo('Created %d fake messages.' % count)
```

