### 大型项目结构

对于中小项目来说，使用程序包足以满足开发的需求，但如果项目更加复杂和庞大，我们就需要使用工厂函数和蓝本等技巧来进一步组织Flask程序。



#### 使用蓝本模块化程序

实例化Flask提供的Blueprint类即可创建一个蓝本实例。在实例化Blueprint类时，除了传入构造函数的第一个参数是蓝本名称之外，创建蓝本实例和和使用Flask对象创建程序实例的代码基本相同：

```python
from flask import Blueprint

bolg = Blueprint('blog', __name__)
```

像程序实例一样，我们可以以蓝本实例注册路由、错误处理函数、上下文处理函数、请求处理函数，甚至是单独的静态文件文件夹和模板文件夹。在使用上，它跟程序实例也很相似。比如，蓝本实例同样拥有一个route()装饰器，可以用来注册路由，但实际上蓝本对象和程序对象却有很大不同。

**使用蓝本不仅仅是对视图函数进行分类，而是将程序某一部分的所有操作组织在一起，这个蓝本实例以及一系列注册在蓝本实例上的操作的集合，称为一个蓝本。**蓝本描述了程序某一部分的细节，定义了相应的路由、错误处理函数、上下文处理器、请求处理器等一系列操作。但是它本身并不能发挥作用，只有当它被注册到程序实例上时，它才会真正将其中的操作附加到程序中。

**使用蓝本可以将程序模块化（modular）**、一个程序可以注册多个蓝本，我们可以把程序按照功能分离成不同的组件，然后使用蓝本来组织这些组件。蓝本不仅仅是代码层面上的组织程序，还可以在程序层面上定义属性，具体的形式即**为蓝本下的所有路由设置不同的URL前缀或子域名。**

常见的例子：为了让移动设备拥有更好的体验，我们为移动设备创建了单独的视图函数，这部分视图函数可以使用单独的mobile蓝本注册，然后为这个蓝本设置子域名m。用户访问m.example.com的请求会自动被该蓝本的视图函数处理。

##### 1. 创建蓝本

蓝本一般在子包中创建，如创建一个blog子包，然后在构造文件中创建蓝本实例，使用包管理蓝本允许你设置蓝本独有的静态文件和模板，并在蓝本内对各类函数分模块存储。

在简单程序中，我们也可以直接在模块中创建蓝本实例，如在auth.py中创建auth_bp蓝本实例：

```python
from flask import Blueprint
auth_bp = Blueprint('auth', __name__)
```

构造方法中第一个参数是蓝本的名称；第二个参数是包或者模块的名称，我们可以使用`__name__`变量。

##### 2. 装配蓝本

**（1）视图函数**

蓝本中的视图函数通过蓝本实例提供的route()装饰器注册，如`@auth_bp.route()`

```python
from flask import Blueprint
auth_bp = Blueprint('auth', __name__)

@auth_bp.route('/login')
def login():
  ...
  
@auth_bp.route('/logout')
def logout():
  ...
```

**（2）错误处理函数**

使用蓝本实例的errorhandler()装饰器可以把错误处理器注册到蓝本上，这些错误处理器只会捕捉访问该蓝本中的路由发生的错误；使用蓝本实例的app_errorhandler()装饰器则可以注册一个全局的错误处理器。

> 注意📢📢：404和405错误仅会被全局的错误处理函数捕捉，如果你想区分蓝本 URL下的404和405错误，可以在全局定义的404错误处理函数中使用 request.path.startswith('<蓝本的URL前缀>')来判断请求的URL是否属 于某个蓝本。

**（3）请求处理函数**

在蓝本中，使用before_request、after_request、teardown_request等装饰器注册的请求处理函数时蓝本独有的，即只有该蓝本中的视图函数对应的请求才会触发相应的请求处理函数。另外在蓝本中也可以使用before_app_request、after_app_request、teardown_app_request、before_app_first_request方法，这些放方法注册的请求处理函数时全局的。

**（4）模板上下文处理函数**

和请求钩子类似，蓝图实例可以使用context_processor装饰器注册蓝本特有的模板上下文处理器；使用app_context_processor装饰器则会注册程序全局的模板上下文处理器。

另外，蓝本对象也可以使用app_template_global()、app_template_filter()和app_template_test()装饰器，分别用来注册全局的模板全局函数、模板过滤函数和模板测试器。

> 注意📢📢：并不是所有程序实例提供的方法和属性都可以在蓝本对象上调用，蓝本对象只提供了少量用于注册处理函数的方法，大部分的属性和方法我们仍然需要通过程序实例获取，比如表示配置的config属性，或是注册自动以命令的cli.command()装饰器。

##### 3. 注册蓝本

蓝本使用Flask.register_blueprint()方法注册，

```python
from bluelog.bluerprints.auth import auth_bp
...
app.register_blueprint(auth_bp)
```

必须传入的参数是我们创建的蓝本对象。其他参数可以用来控制蓝本的行为。比如我们使用`url_prefix`参数为auth蓝本下的所有视图URL福建一个URL前缀：

```python
app.register_blueprint(auth_bp, url_prefix='/auth')
```

这样，auth蓝本下的视图的URL都会添加一个auth/前缀，比如login视图的URL规则会变为`/auth/login`。

使用subdomain参数可以为蓝本下的路由设置子域名。下面蓝本中的所有视图会匹配来自auth子域名的请求：

```python
app.register_blueprint(auth_bp, subdomain='auth')
```

这时访问类似auth.example.com/auth的URL才会触发auth蓝本中的login视图。

> Register_blueprint()方法接收的额外参数和Blueprint类的构造方法基本相同，在这里传入的参数会覆盖传入蓝本构造方法的参数。

#####  4. 蓝本的路由端点

**端点：URL规则和视图函数的中间媒介。**

我们使用@app.route()装饰器将视图函数注册为路由：

```python
@app.route('/hello')
def say_hello():
  return 'hello'
```

如果不使用装饰器，使用app.add_url_rule()方法同样也可以注册路由：

```python
def say_hello():
  return 'hello'
app.add_url_rule('/hello', 'say_hello', say_hello)
```

add_url_rule(rule, endpoint, view_func)的第二个参数即指定的端点（endpoint)，第三个参数是视图函数对象。**在路由里，URL规则和视图函数并不是直接映射的，而是通过端点作为中间媒介。**类似这样：

```
/hello(URL规则) -> say_hello(端点) -> say_hello(视图函数)
```

**默认情况下，端点是视图函数的名称**，这里是say_hello。我们也可以显示地使用endpoint参数改变它，即：

```python
@app.route('/hello', endpoing='give_greeting')
def say_hello():
  return 'hello'
```

这是端点变成了give_greeting，映射规则也相应变为：

```
/hello(URL规则) -> give_greeting(端点) -> say_hello(视图函数)
```

我们使用`flask routes`命令查看当前程序注册的所有路由：

```shell
$ flask routes
Endpoint          Methods    Rule
----------------  ---------  ---------------------------------
auth.login        GET, POST  /auth/login
auth.logout       GET        /auth/logout
blog.about        GET        /about
blog.category     GET        /category/<int:category_id>
bootstrap.static  GET        /bootstrap/static/<path:filename>
ckeditor.static   GET        /ckeditor/static/<path:filename>
static            GET        /static/<path:filename>
```

每个路由的URL规则（Rule）对应的端点（Endpoint）值不再仅仅是视图函数名，而是`蓝本名.视图函数名`的形式。前面我们留下了一个疑问：为什么不直接映射URL规则熬视图函数呢？答案就是：使用端点可以实现蓝本的视图函数命名空间。

当使用蓝本时，你可能会在不同的蓝本中创建同名的视图函数。比如，在两个蓝本中都有一个index视图，这是在模板中使用url_for()获取URL时，因为填入的端点参数值是视图函数的名称(即index)，就会产生冲突。**Flask在端点前添加蓝本的名称，扩展了端点的命名空间，解决了视图函数重名的问题。**正因如此，一旦使用蓝本，我们就要对程序中所有url_for()函数中的端点值就行修改，添加蓝本名来明确端点的归属。

比如在生成auth蓝本下的login视图的url时，需要使用下面的端点

```python
url_for('auth.login')
```

端点在蓝本内部可以使用`.视图函数名`的实行来省略蓝本名称，比如`auth.login`可以简写成`.login`。但是在全局环境中，比如在基模板或是在A篮板中的脚本、渲染的模板中需要生成B蓝本的URL，这是的端点值则必须使用挖正的名称。

使用蓝本可以避免端点值的重复冲突，但是路由URL规则还是会产生重复。比如，两个蓝本中的主页视图的URL规则都是`/home`，挡在浏览器中访问这个地址时，请求只会分配到第一个被注册的蓝本中的主页视图。为了避免这种情况，可以在注册蓝本时使用关键字参数url_prefix在蓝本的URL规则前添加一个前缀来解决。

##### 5. 蓝本资源

如果程序的不同蓝本的页面需要截然不同的样式，可以为蓝本定义独有的静态文件和模板。这是我们需要把蓝本升级为包，在构造文件夹中创建蓝本实例，并在蓝本包中创建静态文件文件夹static和模板文件夹templates。和程序实例一样，实例化时传入的`__name__`变量为被用来判断蓝本的根目录，并以此作为基础寻早模板文件夹和静态文件文件夹。

要使用蓝本独有的静态文件，你需要在定义蓝本时使用static_folder关键字参数指定蓝本的静态文件文件夹的路径：

```python
auth_bp = Blueprint('auth', __name__, static_folder='static', static_url_path='/')
```

static_folder参数的值可以使绝对路径或相对于蓝本所在文件夹的相对路径。另外，因为蓝本内置的static路由的URL规则和程序的static路由的URL规则相同，都是`/static`，为了避免冲突，我们使用可选的static_url_paht参数为蓝本下的static制定了新的URL规则。

> 如果你再注册蓝本时定义了URL前缀，即设置了url_prefix参数，那么最终的蓝本静态文件路径会自动设为`/蓝本前缀/static`，这时可以省略static_url_path的定义。

在生成用来获取蓝本静态文件的URL时需要写出包含蓝本名称的完整端点，即`蓝本名.static`，下面的调用会返回`auth/static/style.css`:

```python
url_for('auth.static', filename='style.css')
```

当蓝本包含独有的模板文件夹时，我们可以在实例化蓝本类时使用template_folder关键字指定模板文件夹的位置：

```python
auth_bp= Blueprint('auth', __name__, template_folder='templates')
```

当我们在蓝本中的视图函数渲染一个index.html模板时，Flask会优先从全局的模板文件中寻找，如果没有找到，再到蓝本所在的模板文件夹查找。因此，为了避免蓝本的模板文件夹和全局模板文件夹中存在同名文件导致冲突，通常会在蓝本的模板文件夹中以蓝本名称新建一个子文件夹存储模板。

如果蓝本之间的关联比较大，共用一个基模板，更常见的方法是只在全局的模板文件夹中存储模板，在其中可以建立子文件夹来进行组织；静态文件的处理方式相同。



#### 使用类组织配置

在实际需求中，我们往往需要不同的配置组合。例如开发用的配置、测试用的配置、生成环境用的配置等。为了能方便地在这些配置中切换，最方便的做法是在单个配置文件中使用Python类来组织多个不同类别的配置。

我们在配置文件settings.py中创建一个基本配置类BaseConfig、测试配置类TestingConfig、开发配置类DevelopmentConfig、生产配置类ProductionConfig。

```python
import os

dev_db = 'postgresql://zhengyaqi@localhost/xxx'
test_db = 'postgresql://zhengyaqi@localhost/yyy'
prod_db = 'postgresql://zhengyaqi@localhost/zzz'

class BaseConfig(object):
    SECRET_KEY = os.getenv('SECRET_KEY', 'secret key')
    SQLALCHEMY_TRACK_MODIFICATIONS = False

class DevelopmentConfig(BaseConfig):
    SQLALCHEMY_DATABASE_URI = os.getenv('DATABASE_URI', dev_db)


class TestingConfig(BaseConfig):
    SQLALCHEMY_DATABASE_URI = os.getenv('DATABASE_URI', test_db)

class ProductionConfig(BaseConfig):
    SQLALCHEMY_DATABASE_URI = os.getenv('DATABASE_URI', prod_db)

config = {
    'development': DevelopmentConfig,
    'testing': TestingConfig,
    'production': ProductionConfig
}
```

在配置文件底部，我们创建了一个存储配置名称和对应配置类的字段，用于在创建程序实例时通过配置名称来获取对应的配置类。现在我们在创建程序实例后使用`app.config.from_object()`方法加载配置，传入配置类：

```python
from blueblog.settings import config

app = Flask(__name__)
config_name = os.getenv('FLASK_CONFIG_NAME', 'development')
app.config.from_object(config[config_name])
```

首先从配置文件中导入匹配配置名到配置类的config字段。为了方便修改配置类型，配置名称config_name会先从环境变量FLASK_CONFIG_NAME中获取，从环境变量加载配置可以方便地在不改动代码的情况下切换配置。



#### 使用工厂函数创建程序实例

使用蓝本还有一个重要的好处，那就是允许使用工厂函数来创建程序实例。**在OOP(Object-Oriented Programming，面向对象编程)中，工厂（factory）是指创建其他对象的对象，通常是一个返回其他类的对象的函数或方法。**按照管理，这个函数被命名为create_app()或make_app()。我们把这个工厂函数称为程序工厂（Application Factory），使用它可以在任何地方创建程序实例。

工厂函数使得测试和部署更加方便。我们不必将加载的配置写死在某处，而是直接在不同的地方按照需要的配置创建程序实例。通过支持创建多个程序实例，工厂函数提供了很大的灵活性。另外，借助工厂函数，我们还可以分离扩展的初始化操作。创建扩展对象的操作可以分离到单独的模块，这样就可以有效减少循环依赖的发生。

`__init__.py`文件中的工厂函数如下：

```python
def create_app(config_name=None):
    if config_name is None:
        config_name = os.getenv('FLASK_CONFIG_NAME', 'development')
    app = Flask('bluelog')
    app.config.from_object(config[config_name])

    app.register_blueprint(auth_bp, url_prefix='/auth')
    app.register_blueprint(admin_bp, url_prefix='/admin')
    app.register_blueprint(blog_bp, prefix='/blog')

    return app
```

> 工厂函数一般在程序包的构造文件中创建，也可以在程序包内新创建的模块如factory.py或app.py中存放。

##### 1. 加载配置

工厂函数接收配置名称作为参数，这允许我们在程序的不同位置传入不同的配置来创建程序实例。比如，使用工厂函数后，我们可以再测试脚本中使用测试配置来调用工厂函数，创建一个单独用于测试的程序实例，而不用从某个模块导入程序实例。

##### 2. 初始化扩展

为了完成拓展初始化操作，我们需要在实例化扩展类时传入程序实例。但是用工厂函数后，并没有一个创建好的程序实例可以导入。如果我们把实例化操作放到工厂函数中，那我们就没有一个全局的扩展（类似db对象）可以使用。

为了解决这个问题，**大部分扩展都提供了一个init_app()方法来支持分离扩展的实例化和初始化操作。**现在我们仍像往常一样初始化扩展类，但并不传入程序实例。这时扩展类实例化的工作可以集中放在extensions.py脚本中，如下：

```python
from flask_sqlalchemy import SQLAlchemy
from flask_migrate import Migrate
...

db = SQLAlchemy()
migrate = Migrate()
...
```

现在当我们需要在程序中使用扩展对象时，直接从extensions模块导入即可。在`__init__.py`文件的工厂函数中，我们导入所有扩展对象，并对其调用init_app()方法，传入程序实例完成初始化操作：

```python
from bluelog.extensions import db, migrate, moment, ckeditor, mail, bootstrap
...
def create_app(config_name=None):
    ...
    # 创建app
    app = Flask('bluelog')
		...
    # 初始化扩展
    db.init_app(app)
    migrate.init_app(app, db=db)
		...
    return app
```

##### 3. 组织工厂函数

除了拓展初始化操作，还有很多处理函数要注册到程序上，比如错误处理函数、上下文处理函数等。虽然蓝本也可以注册全局的处理函数，但是为了方便管理，除了蓝本特定的处理函数，这些处理函数一般都放在工厂函数中注册。

为了避免把工厂函数弄得太长太复杂，我们可以根据类别把这些代码分离成多个函数，这些函数接收程序实例app作为参数，分别用来为程序实例初始化扩展、注册蓝本、注册错误处理函数、注册上下文处理函数等一系列操作。

构造函数`__init__.py`文件中，可以这样组织工厂函数：

```python
def register_logging(app):
    pass

def register_extensions(app):
    db.init_app(app)
    migrate.init_app(app, db=db)

def register_bluepirints(app):
    app.register_blueprint(auth_bp, url_prefix='/auth')
    ...

def register_shell_context(app):
    @app.shell_context_processor
    def make_shell_context():
        return dict(
            db=db, 
            migrate=migrate
        )

def register_template_context(app):
    pass

def register_errors(app):
    @app.errorhandler(400)
    def bad_request(e):
        return render_template('errors/400.html'), 400
		...

def register_commands(app):
    @app.cli.command()
    @click.option('--drop', is_flag=True, help='Create after drop.')
    def initdb(drop):
        ...
```

在create_app()函数中，我们分别调用这些函数：

```python
def create_app(config_name=None):
    ...
    app = Flask('bluelog')
    register_logging(app)
    register_extensions(app)
    ...
    return app
```

现在，当工厂函数被调用后，首先创建一个特定配置类的程序实例，然后执行一系列注册函数为程序实例注册扩展、蓝图、错误处理函数、上下文处理器、请求处理器等等，在这个程序工厂的加工流水线尽头，我们可以得到一个包含所有基本组件的可以直接运行的程序实例。

##### 4. 启动程序

当使用flask run命令启动程序时，Flask的自动发现程序实例机制还包含另一种行为：Flask会自动从环境变量FLASK_APP的值定义的模块中寻找名为create_app()或make_app()的工厂函数，自动调用工厂函数创建程序实例并执行。

如果你想设置特定的配置名称，最简单的方式是通过环境变量FLASK_CONFIG_NAME设置。另外，也可以使用FLASK_APP显示地指定工厂函数并传入参数：

```shell
FLASK_APP="bluelog:create_app('development')"
```

> 为了支持Flask自动从FLASK_APP环境变量对应值指向的模块或包中发现工厂函数，工厂函数中接收的参数必须是默认参数，即设置了默认值的参数，比如config_name=None。

##### 5. current_app

使用工厂函数后，我们会遇到一个问题：对于蓝本实例没有提供，程序实例独有的属性和方法应该如何调用呢？

- 使用工厂函数创建程序实例后，在其他模块中并没有一个创建好的程序实例可以让我们导入使用
- 使用工厂函数后，程序实例可以再任何地方被创建。你不能固定导入某一个程序实例，因为不同程序实例可能加载不同的配置变量

解决办法是**使用current_app对象，它是一个代表当前程序实例的代理对象。当某个程序实例被创建并运行时，它会自动指向当前运行的程序实例，并把所有操作都转发到当前的程序实例。**比如，当我们需要获取配置值时，会使用current_app.config，其他方法和属性亦同。

> 注意📢：current_app是程序上下文全局变量，所以只有在激活了程序上下文之后才能使用。比如在视图函数中，或是在试图函数中调用的函数和对象中。





### 安全存储密码

创建用户需要存储用户名和密码，密码的存储需要特别注意。密码不能直接以明文的形式存储在数据库中，因为一旦数据库被窃取或是被攻击者使用暴力破解或字典法破解，用户的账户、密码将被直接泄露。如果发生泄露，常常会导致用户在其他网站上的账户处于危险状态，因为通常用户会在多个网站使用同一个密码。一般的做法是不存储密码本身，而是存储通过密码生成的散列值（hash）。每一个密码对应着独一无二的散列值，从而避免明文存储密码。

如果只是简单地计算散列值，攻击者可以使用彩虹表的方式逆向破解密码。这是我们需要加盐计算散列值。加盐后，散列值的随机性会显著提高。但仅仅把盐和散列值连接在一起可能还不够，我们还需要使用HMAC(hash-based message authentication code)来重复计算很多次最终获得派生秘钥，这会增大攻击者暴力破解密码的难度，这种方式被称为秘钥扩展（key stretching）。经过这一系列处理后，即使攻击者获取到了密码的散列值，也无法逆向获取真实的密码值。

> 在密码学中，盐（salt）是一窜随机生成的字符串，用来增加散列值计算的随机性。

因为这些工作太过复杂且容易出错，所以我们还是把生成和验证密码散列值的工作交给第三方库，常用的计算密码散列值的python库有PassLib、bcrybt等。另外Flask的主要依赖Werkzeug也提供了这一功能。

Werkzeug在security模块中提供了一个**generate_password_hash(password, method='pbkdf2:sha256', salt_length=8)**函数用于为给定的密码生成散列值，参数method用来指定用于计算散列值的方法，salt_leght参数用来指定盐的长度。security模块中的check_password_hash(pwhash, password)函数接收散列值(pwhash)和密码(password)作为参数，用于检查密码散列值与密码是否对应，如下：

```shell
>>> from werkzeug.security import generate_password_hash, check_password_hash
>>> p_hash = generate_password_hash('cat')
>>> p_hash
'pbkdf2:sha256:260000$4yqeRN8W5UXyr63n$1d474c355564885bec098ff501a1ca0ced239f2d6f3801f67a521145248b95a8'
>>> check_password_hash(p_hash, 'dog')
False
>>> check_password_hash(p_hash, 'cat')
True
```

generate_password_hash()函数生成的密码散列值格式如下：

```shell
method$salt$hash
```

因为在计算散列值时会加盐，而盐是随机生成的，所以即使两个用户的密码相同，最终获得的密码散列值也不会相同。我们没法从密码散列值逆向获取密码，但如果密码、计算方法、盐相同，最终获得的散列值结果也会相同，所以check_password_hash()函数会根据密码散列值中的方法、盐重新对传入的密码进行散列值计算，然后对比散列值。

定义Admin类，并提供设置密码和检查密码的方法如下：

```python
lass Admin(db.Model):
    id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
    password_hash = db.Column(db.String(128))
    ...

    def set_password(self, password):
        self.password_hash = generate_password_hash(password)

    def validate_password(self, password):
        return check_password_hash(self.password_hash, password)
```



### 使用Flask-Login管理用户认证

扩展Flask-Login为Flask提供了用户会话管理功能，使用它可以轻松地处理用户登录、登出等操作。

首先使用pip进行安装：

```shell
pip install flask-login
```

实例化扩展提供的LoginManager类。创建一个login_manage对象或login对象：

```python
from flask-login import LoginManager
...
login_manager = LoginManager(app)
```

Flask-Login要求表示用户的类必须实现下面这几个属性和方法，以便来判断用户的认证状态：

| 属性/方法        | 说明                                          |
| ---------------- | --------------------------------------------- |
| is_authenticated | 如果用户已经通过认证，返回True，否则返回False |
| is_active        | 如果允许用户登录，返回True，否则返回False     |
| is_anonymous     | 如果当前用户未登录，返回True，否则返回False   |
| get_id()         | 以unicode形式返回用户的唯一标志符             |

通过对用户对象调用各种方法和属性即可判断用户的状态，比如是否登录等。方便的做法是让用户继承Flask-Login提供的UserMixin类，它包含了这些方法和属性的默认实现，如下：

```python
from flask_login import UserMixin
...
class Admin(db.Model, UserMixin):
  id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
  ...
```

UserMixin表示通过认证的用户，所以is_authenticated和is_active属性会返回True，而is_anonymous则返回False。get_id()默认会查找用户对象的id属性值作为id，而这正是我们的Admin类中的主键字段。

使用Flask-Login登入/登出某个用户非常简单，只需要在视图函数中调用Flask-Login提供的login_user()或logout_user()函数，并传入要登入/登出的用户类对象。

- login_user()：Flask-Login使用Flask的session对象将用户的id值存储到用户浏览器的cookie中（名为`_user_id`），这是表示用户被登入。
- logout_out()：则意味着在用户浏览器的cookie中删除这个值。默认情况下，关闭浏览器时，通过Flask的session对象存储在客户端的session cookie被删除，所以用户会登出。

另外，Flask-Login还支持记住登录状态，通过在login_user()中将remember参数设为True即可实现。这时Flask-Login会在用户浏览器中创建一个名为remember_token的cookie，当通过session设置的`_user_id` cookie因为用户关闭浏览器而失效时，它会重新恢复`_user_id` cookie的值。

> 注意📢：
>
> 1. 为了防止破坏Flask-Login提供的认证功能，我们在视图函数中操作session时要避免使用user_id和remember_token作为键；
> 2. remember_token cookie的默认过期时间为365天，你可以通过配置变量`REMEMBER_COOKIE_DURATION`进行设置，设为`datatime.timedelta`对象即可。

#### 获取当前用户

我们如何判断用户的认证状态呢？答案是使用Flask-Login提供的current_user对象。它是一个和current_app类似的代理对象（Proxy），表示当前用户。调用时会返回与当前用户对应的用户模型类对象。因为session中只会存储登录用户的id，所以为了让它返回对应的用户对象，我们还需要设置一个用户加载函数。这个函数需要使用`@login_manager.user_loader`装饰器，它接收用户id作为参数，返回对应的用户对象，如下：

```python
@login_manager.user_loader
def load_user(user_id):
    from bluelog.models import Admin
    user = Admin.query.get(int(user_id))
    return user
```

现在，当我们调用current_user时，Flask-Login会调用用户加载函数并返回对应的用户对象。如果当前用户已经登录，会返回Admin类实例；如果用户未登录，current_user默认会返回Flask-Login内置的AnonymousUserMixin类对象，它的is_authenticated和is_active属性会返回False，而is_anonymous属性返回True。

> current_user存储在请求上下文堆栈上，所以只有激活请求上下文程序的情况下才可以使用，比如在视图函数中或是在模板中表用

最终，我们可以通过对current_user对象调用is_authenticated等属性来判断当前用户的认证状态。它也可以和我们自定义的模板全局变量一样注入到了模板上下文中，可以在所有模板中使用，所以我们可以在模板中根据用户状态渲染不同的内容。

#### 登入用户

在个人博客的页脚部位，根据用户的状态来选择渲染出不同的链接：

```html
 <small>
 	{% if current_user.is_authenticated %}
		<a href="{{ url_for('auth.logout', next=request.full_path) }}">Logout</a>
  {% else %}
     <a href="{{ url_for('auth.login', next=request.full_path) }}">Login</a>
   {% endif %}
</small>
```

url_for()函数中加入的next参数用来存储当前页面的路径，以便在执行登录或登出操作后将用户重定向回上一个页面。用于用户登录的login视图函数如下：

```python
@auth_bp.route('/login', methods=['GET', 'POST'])
def login():
    if current_user.is_authenticated:
        return redirect(url_for('blog.index'))
    form = LoginForm()
    if form.validate_on_submit():
        admin = Admin.query.first()
        username = form.username.data
        password = form.password.data
        remember = form.remember.data
        if admin:
            if username == admin.username and admin.validate_password(password):
                login_user(admin, remember)
                flash('Welcome back.', 'info')
                return redirect_back()
            flash('Invalid username or password.', 'warning')
        else:
            flash('No account.', 'warning')                       

    return render_template('auth/login.html', form=form)
```

登录表单LoginForm在新创建的login.html模板中使用Bootstrap-Flask提供的render_form()宏渲染。在登录页面不需要展示页脚，因为我们在基模板中为页脚的代码定义了footer块，所以在登录页面模板只需要定义这个块并留空就可以覆盖基基模板中的对应内容：

```html
<!-- auth/login.html -->
{% extends 'base.html' %}
{% from 'bootstrap/form.html' import render_form %}

{% block content %}
    <div class="container h-100">
        <div class="row h-100 page-header justify-content-center algin-items-center">
            <h1>Log in</h1>
        </div>
        <div class="row h-100 justify-content-center algin-items-center">
            {{ render_form(form, extra_classes='col-6') }}
        </div>
    </div>
{% endblock %}

{% block footer %}{% endblock %}
```



#### 登出用户

注销登录只需要调用Flask-Login提供的`logout_user()`函数即可，这会登出用户并清楚session中存储的用户id和remember值，视图函数如下：

```python
from flask_login import logout_user
@auth_bp.route('/logout')
@login_required
def logout():
  logout_user()
  flash('Logout successed.', 'info')
  return redirect_back()
```

如果用`login_required`来装饰一个视图，它将确保当前用户在调用实际视图之前已经通过认证并登录。默认情况下，当一个未登录的用户视图访问一个login_required装饰的视图时，Flask-Login将会闪现一条消息并将用户重定向到登录视图。（如果没有设置登录视图，将报401错误）。

登录视图的端点应该被设置为：

```python
login_manager.login_view = 'auth.login'
```

默认闪现的信息是`Please log in to access this page.`，可以通过设置LoginManager.login_message属性来自定义内容：

```python
login_manager.login_message = '请登录后访问。'
```

可以通过设置LoginManager.login_message_category属性来自定义信息类型：

```python
login_manager.login_message_category = 'info'
```

重定向到登录视图后，（当前URL）查询字符串中会有一个next标量，变量中保存着用户视图访问的页面地址，如果USE_SESSION_FOR_NEXT配置参数为True，视图访问的页面地址将会保存在session的next键中。



#### 视图保护

程序中有很多操作要求用户登录后才能进行，因此我们要把这些需要登录才能访问的视图保护起来。如果用户访问了某个需要认证才能访问的资源，我们不会返回对应的响应，而是把程序重定向到登录页面。

视图保护可以使用Flask-Login提供的login_required装饰器实现。在需要登录才能访问的视图前附加这个装饰器，比如博客设置页面：

```python
from flask_login import login_required
...
@auth_bp.route('/settings')
@login_required
def settings():
  return render_template('admin/settings.html')
```

> 注意📢：当为视图函数附加多个装饰器时，route()装饰器应该置于最外层

当一个未登录的用户视图访问一个login_required装饰的视图时，Flask-Login将会闪现一条消息并将用户重定向到登录视图。（如果没有设置登录视图，将报401错误）。在此之前我们需要使用login_manager对象的login_view属性设置登录视图的端点值（包含蓝本名的完整形式）：

```python
# extensions.py

login_manager = LoginManager(app)
...
login_manager.login_view = 'auth.login'
```

默认闪现的信息是`Please log in to access this page.`，可以通过设置LoginManager.login_message属性来自定义内容：

```python
login_manager.login_message = '请登录后访问。'
```

可以通过设置LoginManager.login_message_category属性来自定义信息类型：

```python
login_manager.login_message_category = 'warning'
```

当用户访问某个被保护的URL时，在重定向后的登录URL中，Flask-Login会自动附加一个包含上一个页面URL的next参数。

> 如果USE_SESSION_FOR_NEXT配置参数为True，视图访问的页面地址将会保存在session的next键中，不再出现在URL中。

有时候我们希望为整个蓝本添加登录保护。比如管理后台的所有页面都需要登录后才能访问，也就是说，我们需要为所有admin蓝本中的视图函数附加login_required装饰器。有一个小技巧可以避免重复：为admin蓝本注册一个before_request处理函数，然后为这个函数附加login_required装饰器。因为使用before_request钩子注册的函数会在每一个请求前运行，所以这样就可以为该蓝本下所有的视图函数添加保护，函数内容可以为空，如下：

```python
@admin_bp.before_request
@login_required
def login_protect():
  pass
```



### 使用CSRFProtect实现CSRF保护

当对资源进行局部更新和删除操作时，我们需要考虑到CSRF保护问题。为了应对CSRF攻击，当需要创建、修改和删除数据时，我们需要将这类请求通过POST方法提交，同事在提交请求的表单中添加CSRF令牌。对弈删除和某些修改操作来说，单独创建表单类流程太过复杂，我们可以使用Flask-WTF内置的CSRFProtect扩展为这类操作实现更简单和完善的CSRF保护。

CSRFProtect是Flask-WTF内置的扩展，也是Flask-WTF内部使用的CSRF组件，单独使用可以实现对程序的全局CSRF保护。它主要提供了生成和验证CSRF令牌的函数，方便在不使用WTForms表单类的情况下实现CSRF保护。因为我们已经安装了Flask-WTF，所以可以直接使用它。

还是先实例化CSRFProtect，然后在构造文件中进行初始化：

```python
# extensions.py
from flask_wtf import CSRFProtect
...
csrf = CSRFProtect()

# __init__.py
from .extensions import csrf
...
def register_extensions(app):
  ...
  csrf.init_app(app)
```

CSRFProtect在模板中提供了一个csrf_token()函数，用来生成CSRF令牌，我们直接在表单中创建这个隐藏字段，将这个字段的name值设为csrf_token。以删除文章的表单为例：

```html
<form method="post" action="{{ url_for('.delete_post', post_id=post.id) }}">
  <input type="hidden" name="csrf_token" value="{{ crsr_token() }}" />
  <input type="submit" value="Delete Post"/>
</form>
```

在对应的delete_post视图中，我们将直接执行相关删除操作，CSRFProtect会自动获取并验证CSRF令牌。

默认情况下，当令牌验证出错或过期时，程序会返回400错误，和Werkzeug内置的其他HTTP异常类一样，CSRFError将错误描述保存在异常对象的description属性中。

如果想要将CSRF相关的错误描述显示在模板中，那么可以在400错误处理函数中将异常对象的descripiton属性传入模板，也可以单数创建一个错误处理函数捕捉令牌出错时抛出的CSRFError异常，如下：

```python
from flask_wtf import CSRFError
...
@app.errorhandler(CSRFError)
def hander_csrf_error(e):
  return render_template('errors/400.html', description=e.description), 400
```

这个错误处理函数仍然使用app.errorhandler装饰器注册，传入flask_wtf.csrf模块中的CSRFError类。这个错误处理函数返回400错误响应，通过异常对象的description属性获取内置的错误消息，传入模板400.html中。在模板中，我们渲染这个错误消息，并为常规400设置一个默认值：

```html
<p>
  {{ description | default('Bad Request') }}
</p>
```



