### 什么是时区

#### 时区定义

**时区可以是一个地区，在这个区域内，大家使用同样的标准时间。**

> 以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。
>
> 时区通过设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问题。
>
> 世界各个国家位于地球不同位置上，因此不同国家的日出、日落时间必定有所偏差。这些偏差就是所谓的时差。



#### 不止24个时区

如果每个时区依次相差一小时，那整个世界应该就只有24个时区。

然而，光是国际变更线就多加出了3个时区 (UTC+12:45, UTC+13:00, UTC+14:00)。

除此之外，有好些个时区还使用30分钟或45分钟的偏移量。这就使得全球的时区数量变得远比24个多。



#### 时区并不等同于当地时间

时区这个名词常常被用来表示当地时间。

> 比如，在美国夏令时期间，我们通常会说“加利福尼亚和亚利桑那正处在同一个时区”。
>
> 不过，更为正确的说法是：“加利福尼亚和亚利桑那正在使用同样的当地时间”。
>
> 之所以要这么说是因为，加州在夏令时期间使用的当地时间是 UTC-7，而加州的标准时间是晚一小时的 UTC-8。而亚利桑那的当地时间全年都是 UTC-7，因为那里不实行夏令时。



#### 当地的时区名称

**在不同地区，同一个时区往往会有很多个不同的时区名称，名称中通常会包含该国该地区的地理信息。**

> 美国境内的时区名称是固定的：在美国本土一共有5个时区，每个时区用一个标准时间名称和一个对应的夏令时间名称。不过，在美国以外的世界其他地方，时区名字就是另外一个故事了，即使它们相对 UTC 的偏移量和美国是一样的，它们的名字可能也会大相径庭。
>
> 举例来说，在迈阿密，标准时间是 UTC-5，称作东部标准时间 (EST, Eastern Standard Time)。而在古巴的哈瓦那，同样的 UTC-5 标准时间，就被称为古巴标准时间 (CST, Cuba Standard Time)。



#### 时区缩写撞车

多个不同的地区会使用完全相同的时区简称。

>  比如：
>
> - IST - India Standard Time - UTC+5:30，印度标准时间
> - IST - Israel Standard Time - UTC+2:00，以色列标准时间

好在，在那些只使用一个时区的国家和地区中，大家其实并不会去使用时区名称或是时区缩写。



#### UTC

世界标准时间 `UTC, Universal Coordinated Time` 是当今民用时间的基础。它使用一天 24 小时时间制，并结合了地球的自转时间与原子钟的高精度度量。

- **UTC 是一个标准，而不是一个时区**

  > UTC 是一个全球通用的时间标准。
  >
  > 全球各地都同意将各自的时间进行同步协调 (coordinated)，这也是 UTC 名字的来源：Universal Coordinated Time。

- **从 GMT 到 UTC**

  > 在1972年以前，格林威治标准时间`GMT Greenwich Mean Time`完全等同于世界时间 (UT)。
  >
  > 但从1972年开始，GMT 就不再是一个时间标准了。如今，格林威治时间仅仅是一个时区名字，主要被非洲和西欧的一些国家使用，其中包括英国的冬季时间，以及冰岛全年的时间



#### CST

中国标准时间 `CST China Standard Time`， 比世界标准时间`UTC  Universal Coordinated Time`早8小时

- 时间格式

  > 01:38:41 下午
  >
  > 周三, 2020年07月08日
  >
  > **UTC +08:00**

- CST在哪些国家/地区被使用？

  > * 中国 (China)
  > * 中国台湾 (Taiwan)

- 使用 UTC +08:00 的时区

  > * AWST - 澳大利亚西部标准时间
  > * WITA - 印度尼西亚中部时间
  > * CST - 中国标准时间
  > * CHOT - 乔巴山时间
  > * HKT - 香港时间
  > * MYT - 马来西亚时间
  > * PHT - 菲律宾时间
  > * SGT - 新加坡时间
  > * ULAT - 乌兰巴托时间



### 时间戳、本地时间、标准时间

#### 时间戳

> 时间戳是一个数字，定义为格林威治时间1970年01月01日00时00分00秒(北京时间1970年01月01日08时00分00秒)起至现在的总秒数。
>
> **注意，同一时刻，不同时区获得的时间戳是相同的。**
>
> 以前很多用来记录时间的字段，在数据库中往往不会存储为Datetime类型，而是直接存储为无符号整形，存放时间戳的值。

python获取时间戳：

```python
>>> import time
>>> print(int(time.time()))
1594191071
```



#### 本地时间

> 当前时区的本地时间

python输出本地时间：

```python
>>> import datetime
>>> print(datetime.datetime.now())
2020-07-08 14:50:20.918662
```



#### 标准时间

> 本地时间只包括当前的时间，不包含任何时区的信息。同一时刻，东八区的本地时间比零时区的本地时间快了8小时。在不同时区之间交换数据，出了用纯数字的时间戳，还有一种更方便人类阅读的方式：**标准时间的偏移量表示方法**

- UTC时间

  ```python
  2017-12-08T00:00:00.00Z
  ```

- CST时间（中国标准时间）

  ```python
  2017-12-08T00:08:00.00+08:00
  ```

-  上面两个时间的时间戳是等价的，区别在于增加了时区信息。

  - `Z`：表示零时区
  - `+08:00`：表示`UTC`时间增加8小时

  > 这种表示方式容易让人疑惑的点是从本地时间换算`UTC`时间。
  >
  > 以`CST`转`UTC`为例，在没看文档的情况瞎，根据`+08:00`的结尾，很容易根据直觉在本地时间再加上8小时。而正确的计算方式是本地时间减去多增加的8小时。
  >
  > `+08:00`减去8小时才是`UTC`时间
  >
  > `-08:00`加上8小时才是`UTC`时间



### 获取本地时区

#### python

```python
>>> import time
>>> print(time.strftime('%Z', time.localtime()))
CST
```

> - `time.localtime([secs])`：与 [`gmtime()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.gmtime) 相似但转换为当地时间。如果未提供 *secs* 或为 [`None`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/constants.html#None) ，则使用由 [`time()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.time) 返回的当前时间。
>
> - `time.strftime(format[, t])`：转换一个元组或 [`struct_time`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.struct_time) 表示的由 [`gmtime()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.gmtime) 或 [`localtime()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.localtime) 返回的时间到由 *format* 参数指定的字符串。如果未提供 *t* ，则使用由 [`localtime()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/time.html#time.localtime) 返回的当前时间。 *format* 必须是一个字符串。如果 *t* 中的任何字段超出允许范围，则引发 [`ValueError`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/exceptions.html#ValueError) 。
>
>   > format：`%Z` 时区名称（如果不存在时区，则不包含字符）

#### postgres

```sql
-- 查询当前时间
voting=> select now();
              now
-------------------------------
 2020-07-08 08:02:43.105754+00
(1 row)

-- 查看当前时区
voting=> show time zone;
 TimeZone
----------
 UTC
(1 row)
```



#### linux

```bash
bajiaosang@k8s-client:~$ timedatectl
                      Local time: Wed 2020-07-08 17:14:51 CST
                  Universal time: Wed 2020-07-08 09:14:51 UTC
                        RTC time: Wed 2020-07-08 09:14:52
                       Time zone: Asia/Shanghai (CST, +0800)
       System clock synchronized: yes
systemd-timesyncd.service active: no
                 RTC in local TZ: no
```

